---
title: "闪之轨迹1&2游记"
date: 2025-04-13
draft: false
description: "sen no kiseki kai"
tags: ["kiseki", "jrpg"]
---

最开始接触轨迹系列, 是把它当作persona空档期的替代品来玩. 花了半年时间把闪轨1&2打完, 个人评分闪1 8, 闪2 6.5.

## 剧情

社区对闪1&2的剧情是颇有微词的. 闪1给我的感觉是还好, 以主角团到各地实习以及日常校园生活为主, 穿插着帝国内部的阶级矛盾. 日常剧情是比较悠闲的, 可以和persona一样当成galgame来玩.

帝国解放阵线出场后, 剧情会从校园逐渐转向帝国政治, 直到克洛刺杀宰相引发内战. 闪1的剧情到托利斯塔被贵族联盟占领戛然而止, 黎恩被瑟蕾奴强行带走, 其余成员生死不明. 亚莉莎说完最后告别的话语, 约定再见面会表达真正的心意后, 直接响起ED I miss you, 当时我整个人都被分离的无力与失落所包围.

很多人诟病结局的突兀, 我觉得闪1结局的转折是干净利落的, 很能激起我的情绪. 但同时也挖了一堆坑到闪2, 旧校舍的骑神, 克洛刺杀的动机, 内战的走向, 这些全都推到了续作. 如果我是当年的玩家, 估计也得批评falcom一部游戏强行拆成多部.

闪2的主线是找回失散的主角团成员, 努力夺回托利斯塔学院. 闪1中各个城市只能在对应章节前往, 而闪2是半开放的, 中期有战舰后可以传送到各地, 主线支线都被放到了更大的舞台上.

大部分坑都在这一部填上, 克洛是为了家乡和爷爷报仇, 骑神与地精和魔女相关, 公爵率发起内战是为了夺回皇位, 宰相的间谍掌控全局并结束内战. 闪1&2整体看是完整的故事, 虽然埋了小部分坑, 例如魔女为何要引导灰与苍的战斗.

闪2我最迷惑的, 是花大量笔墨描写主角团对让克洛回归学院的执着, 虽然闪2中克洛的形象是鲜活的, 但作为二年级的留级生, 闪1主线对克洛的塑造是非常少的, 如果是二年级的会长等人执着于克洛倒是情有可原.

同时闪2中主角团虽然嘴上说着中立, 但给人的观感就是帝国军的一支非正式部队, 与帝国军的行动保持高度一致. 占领原本生活的校园, 剥夺平民的权利, 甚至纵火焚烧自己领地上的平民城市, 这些都能让玩家在情绪上厌恶贵族联盟, 但主角团言行不一还是很出戏.

闪1虽然主角团已经人数众多, 但每个章节都会有重点角色, 到了闪2出场的角色数量就有点收不住了, 例如结社的角色, 每出现一次都把战力拉高一级, 给人的观感就是像印度神话一样数值崩坏, 显然falcom把控不了这样的群像剧.

闪2最后会有外传和后日谈章节, 外传会让前作主角回归, 后日谈则是描写最后的校园生活. 这些章节还算精彩, 但也让本以为内战结束就是结局的我, 又花了一大堆时间打通这两章, 还是比较累的.

总体而言, 闪轨的校园生活和同学羁绊是美好的, 对内战的描写则不尽如人意, 逻辑上讲不通, 为人诟病也不难理解. 但看着VII班的同学们被时代的洪流裹挟, 逐渐成熟并独当一面, 内心还是有一分动容.

## 战斗

战斗的核心在于arcus回路, 可以理解为类似插槽的系统, 通过宝石获取魔法技能和数值加成. 闪1的插槽需要慢慢解锁, 闪2虽然开放所有插槽, 但是添加了插槽强化系统, 宝石会对强化等级有要求. 闪1开插槽需要的资源比较多, 闪2则没什么资源压力, 因为只有大后期才需要把插槽升到最高级, 这个时候资源完全不缺. 前代似乎魔法是达到某个数值才能获得, 等空轨重制出来我再来比较孰优孰劣吧.

在常规的回合制之外, 闪轨有失衡与link系统, 类似persona的weak, 失衡后可以和link角色发动联动进攻, 并积累失衡点, 点数攒够了可以发动更强力的进攻, 或者整个队伍发动总攻击. 

闪轨中有战技系统, 普通攻击和各种道具与技能都可以攒战技条, 可以用来释放相对强力的技能或者加buff. 与魔法相比, 战技是立即释放的, 因此前期没有减少前摇的宝石使得魔法不太好用.

在闪2中还加入了类似爆发的overrise系统, 联动攻击, 战斗成功等各种行为都可以攒overrse条, 发动后会有数值提升并立即执行三个连续回合. 在后期攒满战技条和overrise条再进入战斗, 吃完加buff的食物后直接开启overrise, 战斗很快就结束了.

除常规道具外闪轨的烹饪可以获得更好的道具, 暗喻幻想可能借鉴了闪轨这一点, 与道具相比食物原材料要便宜很多, 同时食物也有强力很多的加成. 每个角色都有擅长或不擅长的食物, 这决定了食物的品质, 只有一位角色可以做出最高级的食物. 当然品质好坏不代表道具好坏, 例如最高级的咖喱只加50%速度, 中级加50%攻击, 最低级的加50%魔攻.

闪轨对各种数值的取名是英文简称, 非常不直观, STR/DEF是力量防御还算能懂, ATS/ADF是魔攻魔防就有点难猜. 同时很多buff并没有说明, 例如技能描述是给角色加上心眼, 但游戏里并没有说心眼的作用. 闪轨异常状态很多, 刚开始玩的时候比较难区分.

## 玩法

轨迹的亮点在于NPC的塑造, 随着时间的推进NPC的故事也会开展, 虽然都是一两句话的简短剧情, 但作为主角见证这个世界的变化是很有趣的. 这一点persona也会有, 但persona不会给路人取名字, p5更是路人的脸都不做了, 反倒是p4里路人更有趣.

闪轨中有羁绊系统, 和persona的commu很相似, 闪轨的羁绊只发生在主角团内部, 且对主线和战斗没有任何影响, 而persona会有很多外部角色的commu, 相比之下闪轨的羁绊是很粗糙的. 而且羁绊只有自由活动日可以推进, 一天允许推进的次数有限, 一周目没有办法看完.

小游戏主要是滑雪和钓鱼. 滑雪后期的赛道难度比较大, 但给的饰品奖励是不错的, 同时滑雪板也有好看的皮肤. 钓鱼就有点费手柄了, 需要高频的按abxy, 奖励也一般, 希望我deck的手柄没因为这个出问题. 游戏里有摩托车, 摩托车也有各类涂装, 日常战斗可以用来代步, 但赛车只有主线里有一两场, 并不是常驻小游戏.

## 技术力

闪轨是系列第一部完全3D的作品, 为了能搬上psv画质观感很一般. 角色的模型面数很少, 极其棱角分明, 会导致脸部表情较为僵硬. 面数少也导致有些场景过于抽象, 例如最后一次玩blade, 黎恩用手拿牌的时候手做的和鸡爪一样, 有点搞笑. 光照与材质都比较粗糙, 角色的头发金属感极强. 阴影应该只做了distant light, 投射在地面上呈现方块状, 显然没有上PCF, 且闪烁较为严重. 就算是在psv和ps3时代, 这画质也说不上好.

动画方面, 闪轨的动作模组很少, 作为闪1故事高潮的演唱会, 台上的主角们用着同一套动作模组很难绷的住. 日常对话也是以站桩为主, 角色基本只有一些手部动作. 因为闪轨以线性为主, 地图做的都很小, 建筑物进出也都需要黑屏加载, 为了迎合psv的机能也可以理解. 同时闪轨的开车是肩键控制, 而不是扳机键, 显然也是psv导致的.

## 结语

总的来说, 闪轨1&2在我眼里并没有那么不堪, 可能是我作为新入坑的期待值并没有很高, 和persona类似的一些系统让我找到了不少玩jrpg乐趣. 剧情漏洞较大, 也有点子供向, 但看着VII班同学们的成长还是颇有感触.

但亚莉莎确实是不讲信用, 说好了再见面就表白, 还是拖到了结局, 得多听几次i miss you才能原谅这byd.
